Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.

### 2023-12-14 paper/main.tex
code, paper

	Исследуется проблема нахождения пространственно-временных характеристик в задаче декодирования временных рядов. В задачах декодирования сигнала данные представляются как многомерные временные ряды с дискретным представлением времени. 
	Проводится обзор методов анализа пространственно-временных характеристик нескольких временных рядов.
    Предложен ...
	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на
	выборке \citep{Berezutskaya2022}, полученной при исследования электрической активности мозга большого числа испытуемых с помощью инвазивной электроэнцефалографии.

@@

\section{Постановка задачи}
Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый непрерывный процесс (активность мозга):
$$\mathcal{V}(t),~t \in \mathbb{R}$$
Тогда данные выборки ~--- это регестрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(t)$:
$$\bm{X} = \{\bm{x}_t\}_{t=1}^T,~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
$$\bm{x}_t \approx \mathcal{V}(t)$$

Также предполагается, что можно получить:
$$F_{\bm{X}}(t): \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}^K,~ F_{\bm{X}}(t) = \bm{x}_t$$

@@

>>>>

	Исследуется проблема нахождения пространственно-временных характеристик в задаче декодирования временных рядов. В задачах декодирования сигнала данные представляются как многомерные временные ряды с дискретным представлением времени. 
	Проводится обзор методов анализа пространственно-временных характеристик нескольких временных рядов.
    Предложен ...
	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на
	выборке \citep{misc_eeg_eye_state_264}, полученной при исследования электрической активности мозга большого числа испытуемых с помощью инвазивной электроэнцефалографии.

@@

\section{Постановка задачи}
Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый процесс (активность головного мозга):
$$\mathcal{V}(\tau),~\tau \in \mathbb{R}$$
Тогда данные выборки ~--- это регестрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right]^{\T},~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
$$T = \tau \mu$$
$$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
\subsection{Задача классификации сигнала}
Пусть имеется выборка из $N$ наблюдений:
$$\bm{X} = \{\bm{X_1},\dots, \bm{X_N}\},$$
$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T_i}\right]^{\T}, ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
$$\bm{Y} = \{\bm{Y}_1,\dots, \bm{Y}_N\},~\bm{Y}_i = \left[y_1, \dots, y_{T_i}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.

Для набора данных, описанного выше, требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \bm{Y}$$

@@

Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
проведен вычислительный эксперимент.

Для проведения экспериментов была использована выборка бинарной классификации состояния глаз 
испытуемого (открыты или закрыты), представленная в \citep{misc_eeg_eye_state_264}.

Набор данных получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 
помощью нейроголовки Emotiv EEG с использованием 14 датчиков, на рис.\ref{fig:1} задействованные датчики
изображены красным цветом. 
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{64_channel_sharbrough.pdf}
	\caption{Задействованные датчики ЭЭГ при измерении сигнала}
	\label{fig:1}
\end{figure}

Продолжительность измерения в выборке составила 117 секунд. 
Состояние глаз было зафиксировано с помощью камеры во время измерения ЭЭГ и позже добавлено 
вручную в файл после анализа видеокадров. Метка <<1>> указывает на состояние с закрытыми глазами, а 
<<0>> ~--- на состояние с открытыми глазами. Все значения приведены в хронологическом порядке с 
первым измеренным значением в верхней части данных.
Основные характеристики выборки представлены в
Таблице~\ref{table:sample}.

\begin{table}
	\centering
	\caption{Описание выборки}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		Название                       & Обозначение & Значение             \\
		\hline \hline
		Продолжительность обследования & $\tau$         & 117 с                \\ \hline
		Частота измерения сигнала      & $\mu$       & 128.03 $\text{с}^{-1}$   \\ \hline
	    Число каналов (датчиков)    & $K$   & 14          \\ \hline
		Число измерений сигнала             & $T$  & 14980           \\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:sample}
\end{table}
При анализе выборки обнаружено 4 выброса, которые были заменены средними по классам 
значениями, график временных рядов после обработки выбросов представлен на рис.\ref{fig:2}.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Dataset.png}
	\caption{График временных рядов}
	\label{fig:2}
\end{figure}
